يقول ابن الجوزي في  كتابه صيد الخاطر:
لما جمعت كتابي المسمى بـ "المنتظم في تاريخ الملوك والأمم" اطلعت على سير الخلق من الملوك والوزراء والعلماء والأدباء والفقهاء والمحدثين والزهاد وغيرهم؛
فرأيت الدنيا قد تلاعبت بالأكثرين تلاعبًا أذهب أديانهم، حتى كانوا لا يؤمنون بالعقاب.
فمن الأمراء من يقتل، ويصادر، ويقطع، ويحبس بغير حق، ثم ينخرط في سلك المعاصي، كأن الأمر إليه، أو قد جاءه الأمن من العقاب؛
فربما تخايل أن حفظي الرعايا يرد عنه، وينسى أنه قد قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم:
وقد انخرط جماعة ممن يتسم بالعلم في سلك المعاصي لتحصيل أغراضهم العاجلة، فما نفعهم العلم! ورأينا خلقًا من المتزهدين "خالفوا" لنيل أغراضهم!
وهذا؛ لأن الدنيا فخ، والناس كعصافير، والعصفور يريد الحبة، وينسى الخنق. قد نسي أكثر الخلق مالهم، ميلًا إلى عاجل لذاتهم،
فأقبلوا يسامرون الهوى، ولا يلتفتون إلى مشاورة العقل. فلقد باعوا بلذة يسيرة خيرًا كثيرًا، واستحقوا بشهوات مرذولة عذابًا عظيمًا.
فإذا نزل بأحدهم الموت، قال: ليتني لم أكن! !
فيقال له:
وَجِيءَ يَوْمَئِذٍ بِجَهَنَّمَ ۚ يَوْمَئِذٍ يَتَذَكَّرُ الْإِنسَانُ وَأَنَّىٰ لَهُ الذِّكْرَىٰ (23) يَقُولُ يَا لَيْتَنِي قَدَّمْتُ لِحَيَاتِي (24)
فوا أسفًا، لفائت لا يمكن استدراكه، ولمرتهن لا يصلح فكاكه، ولندم لا ينقطع زمانه، ولمعذب عز عليه إيمانه.
بالله، ما نفعت العقول إلا لمن يلتفت إليها، ويعول عليها، ولا يمكن قبول مشاورها إلا بعزيمة الصبر عما يشتهي.
فتأمل في الأمراء عمر بن الخطاب، وابن عبد العزيز رضي الله عنهما، وفي العلماء أحمد بن حنبل رحمة الله عليه، وفي الزهاد أويسًا القرني،
لقد أعطوا الجد حقه، وفهموا مقصود الوجود.
وما هلك الهالكون إلا لقلة الصبر عن المشتهى، وربما كان فيهم من لا يؤمن بالبعث والعقاب. وليس العجب من ذاك؛
إنما العجب من مؤمن يوقن، ولا ينفعه يقينه! ويعقل العواقب، ولا ينفعه عقله!
المصدر:
كتاب صيد الخاطر لابن الجوزي ص467